(ซีรีส์จาก NETFLIX)
สุสาน
ป่าช้า
แหล่งของสะสมชั้นยอด
ดินหลายต่อหลายชั้นที่แยกหลุมฝังศพเก่าแก่
ของพวกนอกรีตและเคร่งศาสนา
แม่มด พ่อมด นักบุญ
และผืนดินที่เปี่ยมไปด้วยความลับ
และทรัพย์สมบัติ
สำหรับสัตว์ฟันแทะ ที่กัดแทะไม้หรือกระดูกไม่เลือกหน้า
นั่นหมายถึงอาหาร
และสำหรับมนุษยชาติ
นั่นคือของรางวัล
เรื่องราวของเราวันนี้คือ "หนูในสุสาน"
และผู้กำกับคือ วินเชนโซ นาตาลี
(หนูในสุสาน)
เธอสวยมาก
ใช่
คุณผู้หญิงที่มีฐานะ ฉันว่านะ
ดูจากรูปลักษณ์ของเธอแม้แต่ในสภาพนี้
ฉันว่าเธอเคยเป็นคนสวยมาก
(แคเทอรีน ลูอิส แพดเจ็ตต์ 1900-1919 ผู้เป็นที่รักของเรา)
นี่ แต่นายไม่มีวันได้แอ้มผู้ดีแบบคุณคนนี้ ตอนเธอยังไม่ตายหรอก
ฉันน่ะเรอะ เจอแบบไหนฉันก็เอา
ฉันก็เหมือนกัน
(สร้างจากเรื่องสั้นของ เฮนรี่ คัตต์เนอร์)
ส่งกระเป๋ามา
ฉันชื่อแมสซอง
ฉันเป็นผู้ดูแลอุทยานแห่งความอาลัยนี้
ที่นายปล้นอยู่หน้าด้านๆ
- ไม่มีอะไรจะพูดเหรอ - เห็นใจกันหน่อยน่า
- พวกเรามันโง่ รู้เท่าไม่ถึงการณ์ - ใช่
ขอสอนพวกนายหน่อยนะ
นายรู้ไหมว่ารากฐานของสังคมเราน่ะ
สร้างขึ้นจากการฝังผู้วายชนม์อย่างเคารพ
เราพัฒนาจากลิงเป็นคน ตอนขุดหลุมศพหลุมแรก
มันคือจุดกำเนิดของอารยธรรม
และมันจะเป็นจุดจบ เมื่อเราเลิกเคารพผู้ที่อยู่มาก่อนเรา
ทีนี้
ไปได้แล้ว
คุณจะไม่ส่งตัวเราให้ตำรวจ...
ทุเรศเอ๊ย
เอาละ ไหนดูซิ
เอาละนะ
ใช่เลย
รากฐานของสังคมจริงๆ ด้วย
ก็ได้วะ
ปัดโธ่...
โอ๊ย แก
นี่นะ
ทางนี้
เดินต่อไป
ว่าไง
- แค่นี้เหรอ - หมายความว่าไง
แค่นี้ก็พอผ่อนค่างวดเดือนนี้แล้ว
แค่นี้จ่ายดอกเบี้ยยังไม่พอเลย
ล็อกเก็ตนั่นเงินแท้
ดีบุกผสม
เงิน
นี่หนที่สามแล้วนะที่นายจ่ายไม่ครบ
ฉันยกประโยชน์ให้ละกัน
แต่นายจ้างฉันไม่ใจดีแบบนี้นะ
พวกเขาเริ่มคิดว่า
สงสัยนายจะแอบเก็บของดีๆ ไว้เอง
คุณดูถูกผมอยู่นะครับ
พวกแมสซองจ่ายหนี้เสมอ
ผมโชคไม่ค่อยดีที่โต๊ะเล่นไพ่น่ะ
ผมตั้งใจจะใช้คืนให้
แต่ปัญหาคือพวกหนู
- พวกหนูเหรอ - ใช่ พวกมันยั้วเยี้ยอยู่ในสุสานผม
พวกมันขโมยศพไป ก่อนผมจะได้เก็บข้าวของจากศพ
บ่อยครั้งที่ผมขุดอยู่ตั้งหลายชั่วโมง ตอนดึกๆ หนาวเหน็บ
ขุดไปถึงโลง แต่ดันเจอแต่โลงเปล่าๆ
นี่นายจะบอกว่าหนูขโมยศพจากโลงศพเหรอ
จะว่าไงได้ล่ะครับ หนูมันยั้วเยี้ยไปหมด
รายได้ต่อเดือนของผม เหลือแค่เศษเสี้ยวของเมื่อก่อน
- ไม่ พวกหนูทำแบบนั้นไม่ได้หรอก - คุณครับ พวกมันทำได้แน่ๆ
หนูในซาเลมไม่ใช่หนูธรรมดาๆ
พวกมันมาจากดินแดนไกลโพ้น มากันหลายร้อยปีแล้ว
ตั้งแต่มีท่าเรือ
พวกมันแอบขึ้นเรือสินค้า ที่มาจากมาเลเซีย จีน ไอวอรีโคสต์
และดินแดนแปลกๆ ที่สัตว์พวกนี้อยู่กันแพร่หลาย
สร้างแรงบันดาลใจให้เกิดศาสนาเลย
ผมชอบศึกษาประวัติศาสตร์
และเป็นที่รู้กันดีว่าสมัยก่อนนั้น
เมื่อคอตตอน เมเธอร์ ล่าพวกลัทธิบูชาซาตานในซาเลม
มีเครือข่ายถ้ำใต้ดินเชื่อมโยงถึงกันใต้ท้องถนน
โบสถ์แห่งความมืด
จัดเสพสมหมู่น่าสยอง
และมีการให้สัตย์สาบานวิปริต ต่อสิ่งที่ไม่อาจเอ่ยนาม
พระเจ้าบนสวรรค์เท่านั้น ที่ทรงทราบว่ามีอะไรแพร่พันธุ์อยู่ใต้นั้น
พวกมันเป็นหนู
ฆ่ามันซะสิ
ผมใช้ทั้งเล่ห์ทั้งกลเพื่อฆ่าหนูพวกนี้
กับดัก ยาพิษ แม้แต่แก๊ส ไม่มีอะไรหยุดพวกมันได้เลย
โพรงของพวกมันซับซ้อนและป้องกันอย่างดี
แถมผมยังเป็นโรคกลัวที่แคบด้วย พื้นที่เล็กๆ นี่ผมทนไม่ได้จริงๆ
ตั้งแต่เหตุการณ์ตอนผมยังเด็กในตู้น้ำแข็ง
คุณไม่ต้องสนใจหรอก ประเด็นคือผมไม่สามารถ
จะเข้าไปในพื้นที่ปิดที่พวกมันรวมตัวกันได้
แล้วไอ้หนูพวกนี้ก็ดุร้ายขึ้น
นี่น่ะผมโดนหนูกัด
ผมเจ็บตัว ตอนพยายามจะเอาของที่เอามาให้คุณนี่
เจ็บจนทนแทบไม่ไหว แต่เทียบไม่ได้เลย
กับสิ่งที่ผมต้องทนจากหมอ
ต้องโดนฉีดวัคซีนไม่รู้ตั้งกี่หน เพื่อป้องกันผมจากโรคต่างๆ
ดูออกใช่ไหมว่าผมหมดปัญญาแล้ว
ขอละครับ คุณกับนายจ้างคุณ ช่วยเมตตาผมหน่อยเถอะ
หรืออย่างน้อยก็อดทน ระหว่างที่ผมจัดการกับปัญหาพวกนี้
แค่นายยืนอยู่นี่ ฉันก็หมดความอดทนแล้ว
ต้องมาฟังนายบ่น
ส่วนนายจ้างฉันน่ะ
พวกเขาจะให้เวลานายหนึ่งอาทิตย์
ถ้าฉันเป็นนายนะ คุณแมสซอง
ฉันจะจ่ายหนี้ที่นายติดไว้
ไม่อย่างนั้น
นายจะไม่ได้ทำงานในสุสาน
แต่นายจะลงไปนอนในสุสานแทน
เก็บดีบุกผสมไว้
ไปให้พ้น
ดูลี่ย์
- เขาอยู่ไหม - บอกแล้วไงว่าอย่ามาที่นี่
เขาอยู่ไหมล่ะ
ไม่อยู่ ขอบคุณพระเจ้า ออกไปทำธุระ
แต่เขาอาจจะกลับมาเมื่อไหร่ก็ได้ รีบๆ เข้า
อยากรู้ว่านายได้อะไรดีๆ บ้างไหม
อาทิตย์นี้ไม่มี ไม่มีอะไรดีๆ
- ขอดูหน่อยได้ไหม - ไม่ได้เด็ดขาด
นายไม่เข้าใจ นี่เรื่องคอขาดบาดตายนะ
ฉันจัดการแค่อย่างหลัง
แล้วตอนนี้ก็มีแต่พวกคนอนาถา คนจรจัด
ไม่ใช่คนสำคัญอะไร
บางทีอาจจะมีคนโชคร้ายแบบฉัน ที่เคยมีเงินกับเขาบ้าง
แล้วไปอุดฟันทองก่อนจะหมดตัว
- ขอตรวจดูครู่เดียวเท่านั้น - ไม่ได้
ช่วยหน่อยน่า ดูลี่ย์
เพื่อนยาก
ที่ผ่านมาฉันช่วยนายมากี่หนแล้ว
นี่ยังไม่ต้องพูดถึงว่า ฉันให้เงินนายมากกว่าที่ตกลงกันไว้
มีอย่างเดียวที่จะทำให้ฉัน ยอมให้นายตรวจดูศพพวกนั้นได้
ดูลี่ย์เอ๋ย
นึกว่านายจะเป็นคนดีกว่านี้
น้ำทิพย์ของปิศาจ
ถ้านายมุ่งมั่นพอจะเลิกมันได้ก็ดี
คนมากมายต้องตาย เพราะความหฤหรรษ์อันชั่วร้ายของมัน
ฉันภาวนาขอว่านายคงไม่ลงเอยเหมือนพวกนั้น
พูดไปแล้วก็นะ
ฉันเตรียมมาให้แล้ว
เอาละนะ
ยังหาหัวไม่เจอเลย
เจอในอ่างอาบน้ำ
เหมือนซุป
แต่ดูท่าสาวแก่คนนี้จะดูแลฟันอย่างดีนะ
ฟันปลอมไม้
ฝีมือดีมาก
- น่าเสียดายที่ในตลาดตีราคามันต่ำไป - ขอให้พวกมันตกนรก
บอกแล้วไง
สิ่งที่พวกนี้ทิ้งไว้ในโลกมีแต่ซากศพ
- นั่นอะไร ในนั้นน่ะ - ไม่มีอะไรที่มีค่าสำหรับนาย
พอทีเถอะ ดูหมดแล้วนี่ ไปได้แล้ว
ก็ได้
อย่ายุ่งกับศพนั้น มันเพิ่งเข้ามา
เจ้าหน้าที่ชันสูตรยังไม่ได้ตรวจดูเลย
- พระเจ้าทรงโปรด - บ้าแล้วรึไง เขาเป็นคนสำคัญนะ
- เศรษฐีพ่อค้าเดินเรือ - ใช่
แค่รอยขีดข่วนเดียวบนตัวเขา จนท.ชันสูตรจะรู้แน่
แล้วเขาก็จะเริ่มถามคำถาม นายก็รู้ว่าไม่นานหรอก
เขาจะเดาออกว่าเราตกลงอะไรกันไว้
- ฉันอยากได้ฟันพวกนี้ - ไว้พรุ่งนี้ก่อน ฉันจะให้...
พรุ่งนี้ก็สายไปแล้ว พอลงหลุมปุ๊บ ไอ้พวกหนูจะกินศพเขา
เชิญทางนี้ครับ คุณผู้หญิง
พระเจ้า
วินสตันที่รัก
ไม่เป็นไรนะครับ แม่
ขอโทษด้วย แต่เขา...
เขาดูเหมือนยังมีชีวิต
เหมือนเขากำลังงีบตอนบ่าย
ทำอะไรที่คุณต้องทำนะ แต่ได้โปรด รักษารูปร่างหน้าตาของเขาไว้
สำหรับพิธีศพ ฉันจะให้เขาแต่งชุดดีที่สุด
เหรียญตราทั้งหมดของเขาจะติดที่หน้าอกและ...
ในมือเขา
จะกุมดาบโค้งที่กษัตริย์จอร์จประทานให้เขา
สมบัติล้ำค่าที่สุดของเขา
แน่ใจหรือครับแม่ มันประเมินค่าไม่ได้นะ พอฝังแล้วมันจะหายไปตลอดกาล
ลูกนี่ก็
พ่อของลูกคงยืนยันให้เป็นอย่างนี้
จะแพงแค่ไหนก็ไม่แพงไป สำหรับการสดุดีครั้งสุดท้ายนี้
ราตรีหนึ่งในเมืองคงไม่เสียหายอะไรหรอก
เราทุกคนจะตามมาข้างหลังคุณ
เราจะตามมา นั่งรถม้าตามมา เราจะ…
ขอให้เป็นค่ำคืนที่เพลิดเพลิน สำหรับคุณผู้หญิงและคุณผู้ชาย
ไปให้พ้น
"หนทางช่างยาวไกลและแสนลำบาก
ฝ่าแดนนรกสู่แสงอำไพ"
ไม่มีคำไหนจริงเท่านี้แล้ว
เขาจะอยู่ในหลุมแค่ไม่กี่ชั่วโมงก่อนฉันไปถึง
เจ้าสัตว์หน้าขนพวกนั้น คงถึงตัวเขาได้ไม่เร็วขนาดนั้นหรอก
ข้าแต่พระองค์
ได้โปรด...
ทรงเมตตาข้าพระองค์ด้วย
แค่ครั้งนี้ครั้งเดียว
ไม่ พระเจ้า
"ความรักของเราฝังอยู่กับคุณ"
คำจารึกที่น่าประทับใจยิ่ง
จะอยู่กับเขาตลอดไป
คุณผู้หญิงครับ
กระผมชื่อแมสซอง
เป็นผู้ดูแลที่พักแห่งสุดท้ายของสามีคุณ
กระผมจะถือเป็นภารกิจส่วนตัว
คอยดูแลให้มันคงไว้อย่างสมบูรณ์ตลอดไป
เชิญครับ
พระเจ้าของปวงข้า พระองค์คือแหล่งกำเนิดชีวิต
เพราะพระองค์ ปวงข้ามีชีวิต ทำกิจการงานและมีตัวตน
โปรดนำเราสู่อาณาจักรพระองค์
ผ่านพระบุตรของท่าน พระเยซูคริสต์
โปรดรับเราไว้ในชีวิตและความตาย
ในความรักของพระองค์
และพระสิริของพระองค์
อาเมน
เกือบแล้ว
เจอแล้ว
ไม่นะ
พระเจ้า ขออย่าให้มันสายเกินไป
อะไรกัน
ไม่นะ อะไรกัน ไม่
ไม่นะ ได้โปรด
ไม่
โอ้ พระเจ้า
เอาน่าแมสซอง นี่น่ะความภูมิใจ รางวัลของนายนะ ฮึดหน่อย
ใช่
เจอตัวแล้ว
หนาว โอ๊ย หนาว
หนาวจัง มืดจัง พระเจ้าช่วย
พระเจ้า ไม่
ไม่เป็นไร หายใจเข้าไว้
นายจะรอดจากเรื่องนี้ไปได้
นายจะรอด
แกอยู่ไหน
ฉันจะแก้แค้น
จำคำฉันไว้
แมสซองจะกลับมาพร้อมไฟนรกสำหรับพวกแก
และญาติหน้าขนของพวกแก
หายใจเข้า
ฉลาดมาก แมสซอง ฉลาด
อย่ายอมแพ้
นั่นละนายถึงจะเอาชนะมันได้
อะไรเนี่ย
พระเจ้า ไม่
ไม่นะ พระเจ้า
พระเจ้าช่วย
พระเจ้า ไม่
พระเจ้า
อะไรเนี่ย
พระเจ้าช่วย
แมสซองเอ๋ย แกโชคดีเป็นบ้า
โบสถ์แห่งความมืด
สวรรค์ทรงโปรด
ใช่
มาหาพ่อนะ สมบัติเอ๋ย
เอาละ
เอาละนะ มาๆ
มา
สวรรค์ทรงโปรด
ได้แล้ว
ของข้า
โอ้ พระเจ้า
พระผู้เป็นเจ้าบนสวรรค์ ข้าขอสาบานจะศรัทธาพระองค์ชั่วนิรันดร์
ข้าจะมอบดวงใจไว้เพียงพระองค์ผู้เดียว
โปรดเมตตาแมสซองผู้น่าสงสาร
ของข้า
ถล่มสิ
เร็วเข้า ถล่มสิ ให้ตายสิวะ
มาเถอะ
ของข้า
แสงสว่าง
พระเจ้าช่วย
โอ้ พระเจ้า...
ขอบคุณพระเจ้า ข้าสำนึกผิดแล้ว
แมสซองคนใหม่ถือกำเนิด
"หนทางช่างยาวไกลและแสนลำบาก
ฝ่าแดนนรกสู่แสงอำไพ"
"หนทางช่างยาวไกลและแสนลำบาก ฝ่าแดนนรกสู่แสงอำไพ"
(ขอให้เขาไปสู่สุคติ)
ไม่
ไม่ ไม่ใช่แบบนี้
เฮ้ย
นั่นมัน...
ให้ตายสิ
ใช่แล้ว
คำบรรยายโดย ศมน จิตติบุญเรือน